**Использование:**
- действие произошло в какой-то момент в прошлом (неважно в какой)  *Sam **has lost** her bag*
- какая-то новость. Что-то случилось в прошлом.
- слова маркеры: ***just, already, yet, today, this week, since 2010***
- что-то началось в прошлом и длится до сих пор (или последствия этого действия). Акцент на настоящем. Это настоящее время. 
- ведется подсчет событий: This is the ***first/second/third time***

**Шаблон:**
- positive: [[I/you/we/they + have+ V3/V-ed] или [he/she/it + has + V3/V-ed]
- negative: [I/you/we/they + haven't + V3/V-ed] или [he/she/it + hasn't + V3/V-ed]
- question [QW + have +I/you/we/they +  V3/V-ed ?] или [QW + has + he/she/it + V3/V-ed]

**Важно помнить:**
- **gone (to) vs been (to)**
	- **gone (to)** - кто-то куда-то отправился и до сих пор там
	- **been (to)** - кто-то где-то был и уже вернулся

**Слова маркеры**
- **just** - недавно/только что. Стоит перед смысловым глаголом. Утвердительные предложения.
- **already** - раньше чем ожидалось/уже. Стоит перед смысловым глаголом. Утвердительные предложения.
- **yet** - до нынешнего момента/ожидается что что-то произойдет. В конце предложения. Вопрос или отрицание.
- **for/since**
	- **for/since** - не действенные события (like, have, know, etc.) начались и длятся до сих пор *(People **have known** how to use cars for more than 130 years)*
	- **for** + период времени (**fo**r two weeks, **for** a long time, **for** a year)
	- **since** + точка во времени (**since** 1990, **since** I was ten, **since** March)
- **ever/never**
	- **ever** - спрашиваем о жизненном опыте = когда-нибудь/когда либо *(Have you ever missed a flight ?)*
	- **never** - повествование о жизненном опыте = никогда/ни разу *(I have never lost a ticket)*

**have** - сокращение 've
- **have** сокращается в 've только если выполняет функцию вспомогательного глагола