### ОБРАЗОВАНИЕ
* существительные образуются с помощью суффиксов: **y**/**-ty**/**-ity**, **-ism**, **-ence**/**-ance**, **-age**
	*curious* -> *curios**ity***
### ПРИТЯЖАТЕЛЬНЫЕ ОКОНЧАНИЯ
- сущ. в единственном числе: **N+'s** (child -> childˈs feelings)
- сущ. вo множественном числе с окончанием s:  **Ns+'** *(boys  -> boysˈ emotions)*
- сущ. вo множественном числе без окончанием s: **N+'s** *(children -> childrenˈs feelings)*
- список владельцев чего то общего : последний владелец **+ s** *(Jessica and Jerryˈs house)*
- список индивидуальных владетелей: каждый владелец **+ s** *(Jessicaˈs and Jerryˈs friends)*

### ПАРНЫЕ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫЕ
- **glasses, tights, jeans, pyjamas, scissors, shorts, pants, trousers**. - используя их, имеем ввиду множественное число. Грамматику строим соответствующе.

### ГРУППОВЫЕ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫЕ
- **army, audience, band, board, choir, class, club, committee, community, company, council, crew, crowd, family, government, group, management, orchestra, population, press (= newspapers), public, staff, team, union, the BBC, the United Nations, Manchester United** - групповые существительные, обозначают группу людей.
- Если имеем ввиду **группу в общем** - используем единственное число: *"The community is responsible for the situation on the roads"*
- Если имеем ввиду **отдельных участников группы** - используем множественное число: *"The staff were given individual parking spaces"*
- Исключения: **police, people и cattle** - всегда используются во множественном числе.

### СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ + СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ
- иногда существительные объединяются в **набор** т.о. что первое становится/переводится как прилагательное: *a bus driver | a swimming pool*
- a coffee cup - может быть пустым. a cup of coffee - не может быть пустым.

### ИСЧИСЛЯЕМЫЕ И НЕИСЧИСЛЯЕМЫЕ
* неисчисляемые - материалы, жидкости, виды еды, академические предметы. А также: *advice**, **behaviour**, **equipment**, **exercise**, **food**, **health**, **information**, **knowledge**, **medicine*_, **money**, **news**, **permission**, **progress**, **research**, **success**, **traffic**, **trouble**, **weather**, **work**
- **time** - может быть исчисляемым и нет, в зависимости от контекста (количество раз - исчисляемое, время - нет)
- часто - исч. сущ. означает что-то более конкретное, тогда как неисч. , что-то в общем/абстрактное.
- некоторые сущ. могут иметь разное значение в исч. и не исч. формах **(paper | glass | iron | light | space | business | experience)**
	- **Substance** - неисчисляемое, но экземпляр чего-то - исчисляемое
		*I’d like **a coffee** and something sweet*
	* Абстрактные понятия (боль, красота, время) - неисчисляемое, но конкретный инстанс - исчисляемое
		*I felt **a** sharp **pain** in my back*


  ### ЕДИНСТВЕННОЕ И МНОЖЕСТВЕННОЕ ЧИСЛО
- некоторые сущ. имеют только мн. форму + используются с глаголом мн. числа: **outskirts | belongings | surroundings**
- некоторые сущ. имеют только мн. форму + используются с глаголом ед. числа: **news / mathematics /  physics** (все предметы/науки)
- некоторые сущ. не меняются в мн. и ед. форме: **means | species**
- существительные оканчивающиеся на **-s -ss -sh -ch -x -z** образуют множественное число с помощью **-es**
- у некоторых существительных отличаются в написании ед. и мн. формы **foot** -> **feet** | **analysis** -> **analyses**

### ПРЕДЛОГИ ПОСЛЕ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ
- **at** - age | attempt | point
- **for** - need | reason | responsibility
- **in** - changes | increase | differences
- **into** - inquiry | investigation | research
- **of** - cause | example | way
- **to** - approach | reaction | response | newcomer | invitation
- **on** - congratulations

### ФОРМА ГЛАГОЛА ПОСЛЕ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ
- после "he | she | it | everyone | something | nothing | every | each | one of" - **ед. число**
- после сущ. в ед. числе - **ед. число**
- после неисч. сущ. - **ед. число**
- речь о сумме денег, весе, расстоянии, промежутке времени - **ед. число**
- после they | all | a number of  - **мн. число**
- после сущ. мн. числа - **мн. число**
- после нескольких сущ. объединенных "and" - **мн. число**
- после **"a lot of"** - глагол ставится в соответствии с формой связанного существительного