### НЕОПРЕДЕЛЕННЫЙ АРТИКЛЬ
Неопределенный артикль **a/an** используется только с исчисляемыми существительными в единственном числе: a girl (девочка), a pen (ручка)

- Мы называем любой, какой-то неопределенный предмет, причем он у нас один   
- Мы впервые упоминаем предмет в речи (это может быть какой-то определенный объект, но мы упоминаем его впервые)
- Мы говорим о профессии человека или указываем на его принадлежность к какой-то группе
- Мы говорим о периодичности или количестве чего либо *(We go to the restaurant once **a** month)*
- Мы описываем что-то *(Itˈs **a** large basement)*
- Мы даем определение чего-то *(The area behind the house is **a** patio)*

**some**
- используется с неисчисляемыми или исчисляемыми в мн. числе сущ. в положительном контексте (не отрицание)  *(You can put **some** jam on my toast.) *
- используется с неисчисляемыми или исчисляемыми в мн. числе сущ. в вопросах, где что-то предлагается или уточняется *(Would you like **some** yogurt?)*

**any**
- используется с неисчисляемыми или исчисляемыми в мн. числе сущ. в отрицательном (отсутствие чего либо) контексте или вопросе *(There isn't **any** garlic in the dish)*
- в отрицании вместо any можно использовать no *(There's **no** bacon on the plate)*

### ОПРЕДЕЛЕННЫЙ АРТИКЛЬ
the

- Сущ. в ед. или мн. числе, конкретный экземпляр чего либо. Мы говорим о предмете, который в данном контексте является единственным в своем роде, его невозможно спутать с чем-то другим    
- Мы говорим о единственном в своем роде предмете, другого такого не существует: солнце, луна, мир, президент Франции и т. д.
- Мы говорим о животном/насекомом/растении и т.п. в ед. числе в общем *(**The** fly is a common insect)*
- Мы говорим об изобретении в ед. числе в общем *(Who invented **the** solar panel ?)*
- Мы говорим о музыкальных инструментах *(Our neighbour plays **the** drums)*
- Мы говорим и учебных заведениях (school, college, prison, etc.) или о town, home, bed мы опускаем the, если не имеем ввиду какое то конкретный объект *(Itˈs late, go to bed! Make **the** bed and leave)*
- Какой-то объект нам уже знаком, мы упоминали его ранее *(**The** tourist didnˈt return to his room in the hostel)* т.е. мы уже упоминали туриста и его отель и знаем его.
- Обычно используется для **the country / the countryside / the earth / the environment / the government / the sun / the moon / the sky / the weather / the sea / the Internet / the Prime Minister / the police / the theatre/ the cinema / the (news)paper**
- В превосходной степени сравнения прилагательных *(Itˈs **the** coziest house Iˈve ever been to)*
- Горные цепи с the *(**the** Himalayas)*
- Название региона, если в нем есть **of** *(**the** South of China)*
- Океаны, реки и каналы, но не озера *(across **the** Atlantic Ocean)*
- Театры, кинотеатры, гостиницы, галереи, но если в притяжательной форме, то без *(**the** Plaza (cinema) / St. Martinˈs Theatre)*
- национальность во множественном числе (мексиканцы) или национальности в единственном числе (японец) оканчивающийся на **-sh**, **-ch**, **-ese**
	*the Americans, the Japanese*
* группа характеризующаяся прилагательным (красивые, модные, старые)
		*the old*, *the deaf*, *the disabled
* Названия газет, новостных изданий, отелей, музеев.

### НУЛЕВОЙ АРТИКЛЬ
<>
- Неисчисляемые существительные  или исчисляемые во мн. числе
- Мы говорим о времени года, месяце или дне недели в общем, не указывая на конкретный день недели / месяц / время года
- Имена собственные, названия компаний
- Острова, континенты, страны и штаты (кроме островных государств или если не оканчиваются на **republic** and **kingdom**, тогда c the: *the USA, the UK*)
- Регионы, заканчивающиеся на название страны или континента *(Сentral Asia)*, если в названии нет **of**. В остальных случаях с **the** *(the South of China)*
- Горные вершины *(Mount Everest)*, но если имеется ввиду горная цепь то с **the** *(the Himalayas)*.
- Озера, но не океаны, реки или каналы *(near Lake Baikal)*.
- Населенные пункты, кроме: *the Hague, the Bronx, the West End*.
- Дороги, улицы, скверы и парки (*near Red Square*), кроме: **the High Street | the Avenue | the Strand | the Mall | the Bath road | the A5 | the M6**.
- Мосты, кроме: **the Golden Gate Bridge / the Severn Bridge**.
- Университеты, аэропорты и прочие гос. здания *(LaGuardia Airport)*, кроме тех, где в названии есть **of** или прилагательное *(the White House  / the University of York)*
- Магазины и рестораны *(at Matilda’s Restaurant)*, но если в названии первым словом идет существительное, то с **the** *(the Studio Café)*
- Выражаем метку времени *(I was born in 1989. I bought this house in December)*. Но если метка времени идет с прилагательным  или выражением, используется артикль **(a/the)**: *We had a nice dinner. That was the year I was born. Breakfast, lunch, luncheon, dinner, supper, tea - по тому же правилу, это тоже метка времени.*
